Here we are at module number 2 where we will approach the law of hydrostatics
Nous voici arrivés au module numéro 2 où nous allons aborder la loi de l'hydrostatique
or Pascal's law. This result will be fundamental as it is the cornerstone of fluid
ou loi de Pascal. Ce résultat sera fondamental puisqu'il est le fondement de la mécanique
mechanics. Pascal's law is due to the french philosopher Pascal back in 1648, it is
des fluides. La loi de Pascal est due au philosophe Français Pascal et remonte à 1648, c'est
one of the first results, it is prior to Bernoulli's principle that we will see
un des premiers résultats, il est antérieur au théorème de Bernoulli que nous verrons
afterwards, it is prior to the notion of viscosity due to Newton that we have
par la suite, il est antérieur à la notion de viscosité due à Newton que nous avons
seen in chapter number 1. Here, I will give a definition of the pressure, the computation
vu au chapitre numéro 1. Là, je vais donner une définition de la pression, du calcul
of the pressure force, an introduction that will be a modern version of Pascal's law.
de force de pression, une introduction qui sera une version moderne de la loi de Pascal.
To prove this result, I will consider a fluid at rest in a Cartesian coordinate system
Pour démontrer ce résultat, je vais considérer un fluide au repos dans un repère cartésien
x,z. I will consider an elementary volume, here to simplify things, I will consider
x, z. Je vais considérer un volume élémentaire, là pour simplifier les choses, je vais considérer
that I am working in 2 dimensions so in this case here my volume is a square. The
que je travaille en dimension 2 donc dans ce cas là mon volume sera un carré. Les
sides of the square here, so length dx will be also equal to the length dz, this square
facettes du carré ici, donc longueur dx sera également égale à la longueur dz, ce carré
is composed of 4 sides, 1, 2, 3 and 4. As previously I will orientate each of
est muni de 4 facettes, 1, 2, 3 et 4. Comme précédemment je vais orienter chacune de
my sides with a normal orientated from the inside towards the outside, each normal
mes facettes par une normale orientée de l'intérieur vers l'extérieur, chaque normale
of the sides will be denoted by the letter n. I will now do the force balance
aux facettes sera notée par la lettre n. Je vais maintenant faire le bilan des forces
exerted on this infinitesimal volume of control. We will have two types of forces,
qui s'exercent sur ce volume infinitésimal de contrôle. On va avoir deux types de forces,
we will have volume forces within this elementary volume, these forces will be
on va avoir des forces de volume au sein de ce volume élémentaire, ses forces seront
here only the weight that I call here dP. This weight is simply the density
uniquement ici le poids que j'appelle ici dP. Ce poids sera tout simplement la masse
multiplied by the gravity, multiplied by the volume. We will then have surface
volumique multipliée par la gravité, multipliée par le volume. On va avoir ensuite des forces
forces exerted on this volume of control and these surface forces will be
de surface qui s'exercent sur ce volume de contrôle et ces forcent de surface seront
the pressure forces. We will consider first of all what is happening for the side
les forces de pression. On va considérer tout d'abord ce qui se passe pour la facette
number 1, we have this computed the pressure force applied here here in x + dx. For
numéro 1, on a donc calculer la force de pression qui s'exerce ici en x + dx. Pour
my side number 1, I am placing myself in x + dx, the average height here is equal to z and if you
ma facette numéro 1, je me place en x + dx, l'altitude moyenne ici vaut z et si vous vous
recall the definition of the pressure force, the infinitesimal force of pressure,
souvenez de la définition de la force de pression, la force infinitésimale de pression,
it is thus equal to a pressure multiplied by a surface area, as I am here in dimension
c'est donc égal à une pression multipliée par une surface, comme je suis ici en dimension
2 my surface element it will here be a dz, as I was cautious to orientate my normal
2 mon élément de surface ça sera ici un dz, comme j'ai pris soin d'orienter ma normale
form the inside towards the outside I here have a sign -. The projection of n on the x axis
de l'intérieur vers l'extérieur j'ai ici un signe -. La projection de n sur l'axe x
gives me here 1. The pressure force dF1 which is being applied like this is thus equal to -p(x+dx,z)dz,
me donne ici 1. La force de pression dF1 qui s'exerce comme ça vaut donc -p(x+dx,z)dz,
I will renew this calculation here for each of the sides 2, 3 and 4. There are no difficulties
je vais renouveler ce calcul là pour chacune des facettes, 2, 3 et 4. Il n'y a aucune difficultés
to this. For example,  for the side number 2, the normal is always orientated in
à ça. Par exemple, pour la facette numéro 2, la normale est toujours orientée dans
this case here from the inside towards the outside, which means here that in the direction of increasing z,
ce cas là de l'intérieur vers l'extérieur, ce qui veut dire ici dans le sens des z croissants,
so I will always have a projection here which is equal to 1,  following my convention of sign here,
donc j'aurai toujours un projeté ici qui vaut 1, d'après ma convention de signe ici,
I have a -, the pressure is computed in z + dz at an average abscissa equal to x. The
j'ai un -, la pression est calculée en z + dz à une abscisse moyenne qui vaut x. La
elementary pressure force applied here dF2 is equal to -p(x, z+dz)dx. If now
force de pression élémentaire qui s'exerce ici dF2 vaut -p(x, z+dz)dx. SI maintenant
I do my force balance and that I project this force balance on the x axis and on the z
je fais mon bilan de force et que je projette ce bilan de forces sur l'axe x et sur l'axe
axis, for the x axis I will have a force like this applied along 1, a force like
z, pour l'axe x jetais avoir une force comme ça qui s'exerce selon 1, une force comme
that applied on 3 and no other volume forces applied in the direction
ça qui s'exerce sur 3 et j'ai aucune autre force de volume qui s'exerce dans la direction
x, the force which is here of pressure must counterbalance exactly the force which is here, when we
x, la force qui est ici de pression doit contrebalancer exactement la force qui est ici, quand on
look mathematically what is going on, it simply means that the pressure
regarde mathématiquement ce qui se passe, ça veut tout simplement dire que la pression
is independent of the position x. However, if I now work along the z axis, I
est indépendante de la position x. En revanche, si je travaille maintenant sur l'axe z, je
will find my two pressure forces that are applied here in this direction,
vais retrouver mes deux forces de pression qui s'exercent ici dans cette direction là,
here in this direction, that we will find also here. I also have the own weight of the fluid
ici dans cette direction là, qu'on va retrouver ici. J'ai également le poids propre du fluide
here which is exerting a force here in the decreasing z. I have this relation here. If now
ici qui exerce une force ici dans les z décroissants. Je vais avoir cette relation là. Si maintenant
I rearrange my terms by dividing here by dxdz, I obtain the following relation. If I
je réarrange mes termes en divisant ici par dxdz, j'obtiens la relation suivante. Si je
do a Taylor expansion at the order 1, so by taking the limit of dz that tends
fais un développement limité à l'ordre 1, donc en prenant la limite de dz qui tend
to 0, I see here that I have a definition of the differential of p with respect to
vers 0, je vois ici que j'ai la définition de la différentielle de p par rapport à
z as p does not depend on x, I can replace directly this differential by a
z puisque p ne dépend pas de x, je peux remplacer directement cette différentielle par une
right derivative and so here I have dp/dz which is equal the specific weight of the fluid: - ρg.
dérivée droite et donc ici j'ai dp/dz qui est égal au poids volumique du fluide : - ρg.
This result here is extremely important, it is called "Pascal's Law" or the law of
Ce résultat là est extrêmement important, il s'appelle "Loi de Pascal" ou bien loi de
hydrostatics. The most simple case, is the case of a liquid for which we will have
l'hydrostatique. Le cas le plus simple, c'est le cas d'un liquide pour lequel on va avoir
a constant density, in this case here we will have a result extremely
une masse volumique constante, dans ce cas là on va avoir un résultat extrêmement
interesting, a liquid will have here a free surface and if I integrate the density,
intéressant, un liquide va avoir ici une surface libre et si j'intègre la masse volumique,
ρ will be constant, and if I integrate Pascal's law, what I will obtain is that
ρ sera constant, et si j'intègre la loi de Pascal, ce que je vais avoir c'est que
the pressure variation depends only on the height difference between two points
la variation de pression ne dépend que de la différence d'altitude entre deux points
of measure, here I will have a free surface that will always be plane and if I place myself
de mesure, ici j'aurai une surface libre qui sera tout le temps plane et si je me place
along this line situated at a distance h and parallel to the free surface, the pressure
le long de cette ligne située à une distance h et parallèle à la surface libre, la pression
here will be identical and equal to ρgh. Whatever the shape of the pot, the container, the shape
ici sera identique et vaudra ρgh. Quelque soit la forme du vase, du contenant, la forme
of what is beneath, the pressure here is identical and equal to ρgh. The other result
de ce qui est en dessous, la pression ici est identique et vaut ρgh. L'autre résultat
which is true for fluids either compressible or incompressible, is the generalization
qui est vrai pour un fluide compressible ou incompressible, c'est la généralisation
of Pascal's law, tensor generalization, we will replace the right derivative by a
de la loi de Pascal, généralisation tensorielle, on va remplacer la dérivée droite par un
gradient term, we will replace the density here by ρg, g being written as
terme de gradient, on va remplacer la masse volumique ici par ρg, g étant écrit sous
a vector. Here, we have the law of hydrostatics in vector form or tensor form.
forme vectorielle. Ici, on a la loi de l'hydrostatique sous forme vectorielle ou sous forme tensorielle.
In the case where the fluid is a compressible gas, for example air and we apply the approximation
Dans le cas où le fluide est un gaz compressible, par exemple de l'air et qu'on applique l'approximation
of ideal gases, we have in this case here the ideal gas law that applies and so
des gaz parfaits, on a dans ce cas là la loi des gaz parfaits qui s'applique et donc
that states that the pressure and the density of the fluid are linked, among other things, if I
qui dit que la pression et la masse volumique du fluide sont reliés, entre autre, si je
am working at constant temperature, all that I will have is that the density
travaille à température constante, tout ce que je vais avoir c'est que la masse volumique
of the fluid is proportional to the pressure divided by RT. If I take Pascal's law
du fluide est proportionnelle à la pression divisée par RT. Si je prends ma loi de Pascal
that I substitute the density for p/RT and that I integrate this differential equation
que je substitue la masse volumique par p/RT et que j'intègre cette équation différentielle
of first order by taking as a boundary condition that the pressure at the height
de premier ordre en prenant comme condition aux limites que la pression à l'altitude
z=0 is equal to the atmospheric pressure, I obtain the following exponential law that
z = 0 est égale à la pression atmosphérique, j'obtiens une loi exponentielle suivante qui
is called the barometric formula and that simply states that the pressure
s'appelle l'équation du nivellement barométrique et qui dit tout simplement que la pression
will vary exponentially with the height as long as the temperature is assumed to be
va varier de façon exponentielle avec l'altitude tant que la température est supposée être
constant, which remains an approximation of what happens in reality. During
constante, ça reste une approximation de ce qui se passe en réalité. Au cours de
this second module, we have seen Pascal's law which is the most important element
ce second module, nous avons vu la loi de Pascal qui est l'élément le plus important
and which will be the cornerstone, the key element that will allow us to build the
et qui sera l'élément fondamental, l'élément clé qui va nous permettre de construire le
remaining of the course of fluid mechanics. During the next module, we will see
reste du cours de mécanique des fluides. Au cours du module suivant, nous allons voir
Archimedes principle that can often allow much faster to the calculation
le principe d'Archimède qui permet d'arriver souvent beaucoup plus rapidement au calcul
of the pressure force but that unfortunately does not apply to all cases.
de la force de pression mais qui malheureusement ne s'applique pas à tous les cas de figure.
We will see an application example particularly important which is the calculation of pressure
Nous verrons un exemple d'application particulièrement important qui est le calcul des forces de
forces on a dam.
pression sur un barrage.